Bon, le cours est fini.
Rentrez bien réviser !
Les élèves, ne partez pas tout de suite.
Directeur.
Je vais vous annoncer une bonne nouvelle.
Aujourd'hui, l'école
a reçu une invitation
invitant notre élève Lin Zhixia de première année, classe 1,
à participer au symposium d'océanographie du mois prochain.
Ce symposium d'océanographie,
on peut dire qu'il est de très haut niveau.
Il y aura plein d'experts et de chercheurs du domaine.
Un article de Lin Zhixia
a été sélectionné.
Les organisateurs
lui demandent, en tant que représentante des étudiants,
de faire un partage et des échanges.
Voici l'invitation.
Lin Zhixia, viens.
Les élèves,
je propose qu'on applaudisse tous
pour encourager Lin Zhixia !
Merci, Directeur.
Bravo !
Allez, le cours est fini.
Lin Zhixia, t'as vraiment une énergie débordante.
Avec tout ce qu'il y avait à faire la semaine de l'anniversaire,
t'as quand même trouvé le temps de faire de la recherche.
C'est un article que j'ai publié avant,
je m'attendais pas à ce qu'il soit sélectionné.
Lin Zhixia, félicitations !
Ma mère voulait toujours que j'y aille avant.
Cette année, je t'accompagne.
Tu y vas aussi ?
Ouais.
C'est super !
J'étais un peu nerveuse,
j'ai jamais pris la parole dans ce genre d'occasion.
Écoute,
ce week-end, ma mère sera au labo,
tu peux aller lui demander conseil.
D'accord.
Frère Duan,
je t'offre un Coca.
Pourquoi ?
Allez, accepte !
Tiens, tiens, prends.
C'est pas empoisonné, j'espère ?
Ton profil est parfait,
ta mâchoire surtout !
Hé,
tu vas bien, toi ?
Si t'as quelque chose à me demander, dis-le directement.
C'est pas grand-chose en fait,
c'est juste que... voilà...
La dernière fois que tu jouais au basket,
ce tir...
Au fait.
Tu pourrais me trouver une photo dédicacée de Han Geng ?
Pourquoi ?
C'est à cause de Zhao Shuran de la classe d'à côté,
elle arrête pas de dire que je me suis fait arnaquer,
que tous ceux qui sont allés au concert avaient une dédicace.
Elle a pas tort, tu sais,
tu t'es bien fait arnaquer, non ?
Moi...
j'veux pas perdre la face !
Aide-moi, s'il te plaît,
j'ai vraiment pas le choix,
je suis prête à y mettre le prix,
mais surtout, j'suis pressée.
Hé,
t'as même plus un sou !
L'argent qu'on t'avait récupéré la dernière fois,
tu l'as tout claqué pour nous emmener au parc d'attractions !
Exactement,
si j'avais de l'argent,
tu crois que je viendrais te supplier ?
Dans la rue branchée derrière notre école,
ils vendent des photos dédicacées de Han Geng,
huit cents yuans la pièce,
c'est hors de ma portée.
Frère Duan, je sais que t'as des contacts partout,
t'as forcément un moyen de m'en trouver une.
S'il te plaît...
Je t'en supplie...
Pitié...
Stop, stop, stop,
ça suffit !
Je t'aide pas.
T'es complètement obsédée, ma parole.
Duan Qiyan,
je t'ai trop gâté, c'est ça ?
J'ai toujours cru que t'étais quelqu'un de loyal,
apparemment je me suis trompée.
Gamin, quand tu te réfugiais chez moi pour échapper à ton père,
tu mangeais chez moi, je t'ai jamais rien dit !
Et encore,
une fois t'as ramené un bocal de têtards chez moi,
ça a donné plein de crapauds partout,
j'ai mis un temps fou à tous les attraper !
Après ça, je pourrai plus jamais regarder Zhao Shuran en face,
tant pis, j'arrête l'école,
on se revoit plus jamais.
Attends.
Voilà la vraie Tang Tingting !
T'étais là à faire quoi,
s'il te plaît, s'il te plaît,
à jouer les saintes-nitouches ?
C'est juste une dédicace,
je m'en occupe.
Frère Duan !
Arrête de me toucher.
L'addition !
Les élèves,
aujourd'hui nous allons lire
« Mon château en Espagne ».
Cet essai
emploie une technique d'écriture
qui mêle le réel et l'imaginaire.
Le chalet de montagne est à la fois un refuge bien réel
ça, c'est du réalisme.
et un abri pour l'âme,
ça, c'est du symbolisme.
Je suis trop stressée.
T'inquiète pas,
je suis là.
symbolisant l'équilibre entre le matériel et l'idéal.
Tu vois ?
Tu n'écoutes pas, qu'est-ce que tu fais ?
C'est à toi que je parle,
Duan Qiyan !
Ce que je viens de dire sur
l'essai « Château en l'air »,
en vous basant sur l'ensemble du texte,
quelles en sont les caractéristiques ?
Les caractéristiques ?
C'est...
euh, ça.
Duan Qiyan.
Qu'est-ce que je viens de dire ?
Duan Qiyan !
Je me demande pourquoi tes notes de chinois ne décollent jamais...
C'est parce que tu passes ton temps à ça, hein ?
C'est quoi, ça ?
Han Geng,
un autographe ?
Non, non, c'est pas ça.
Duan Qiyan,
tu renonces au bac ?
Tu veux devenir une star,
c'est ça ?
Bon, ça suffit.
Silence !
Arrêtez de rire.
On continue.
Tang Tingting,
ça faisait longtemps !
Tu m'évites ou quoi ?
Mais non.
Tu ne m'as toujours pas apporté la photo dédicacée de Han Geng ?
Je l'ai apportée,
elle est dans ma salle de classe,
dans la poche cachée du tiroir de mon sac.
Les menteurs ont l'habitude d'inventer plein de détails.
Tu ne me crois pas ?
Alors viens avec moi dans la classe.
D'accord, allons-y !
On y va.
Le cours commence.
Je te la montrerai la prochaine fois.
Patron,
euh, je suis venue dans votre boutique il y a quelque temps,
je vous avais demandé une photo dédicacée de Han Geng,
vous vous en souvenez ?
Ah oui, je me rappelle. Qu'est-ce qu'il y a ?
C'est un peu gênant à dire,
mais j'ai vraiment trop envie d'acheter cette photo dédicacée.
Est-ce que vous pourriez me la vendre d'abord,
et ensuite je viendrais tous les jours après l'école
pour travailler à temps partiel chez vous,
c'est vous qui fixez le salaire.
Soyez tranquille,
j'ai vraiment la tchatche,
vous en aurez vraiment pour votre argent.
Ça se voit,
mais tu arrives trop tard.
La photo dédicacée de Han Geng a déjà été vendue.
C'est vendu.
Bon.
Merci.
De rien.
Écoute,
ce week-end ma mère sera au labo,
tu peux aller lui demander conseil.
Zhixia.
Qu'est-ce que tu fais là ?
Je savais que tu étais au labo du prof Shen aujourd'hui,
j'avais justement un truc à régler dans le coin,
il s'est mis à pleuvoir,
j'ai pensé que tu n'avais pas de parapluie,
alors je suis passé voir.
Merci, tu es mon sauveur !
Allons-y.
Zhixia,
si je n'étais pas venu aujourd'hui,
qu'est-ce que tu aurais fait ?
J'aurais continué mes expériences,
et attendu que la pluie s'arrête pour rentrer.
Et si la pluie ne s'arrêtait pas ?
Météorologiquement parlant, c'est impossible.
La quantité totale de précipitations sur Terre est constante.
L'eau de pluie s'évapore,
elle forme de nouveaux nuages,
elle ne peut pas s'accumuler indéfiniment.
Si la pluie ne s'arrêtait vraiment pas,
la pression atmosphérique transformerait les gouttes en brouillard,
et tout finirait dans un chaos nébuleux et blanchâtre.
On serait noyés.
C'est pas ce que je voulais dire.
Tu voulais dire quoi, alors ?
Je veux dire,
si la pluie ne s'arrête pas
et que tu dois absolument demander de l'aide à quelqu'un,
tu irais voir qui ?
Le gardien,
il doit y avoir des parapluies à la loge.
Et si le gardien n'est pas là non plus ?
Je demanderais de l'aide aux aînées du labo.
Je pourrais d'abord les raccompagner à leur dortoir,
puis leur emprunter leur parapluie.
Et si personne n'est là ?
Je ne pourrais quand même pas te faire venir de si loin
juste pour m'apporter un parapluie.
C'est vrai, t'as raison.
Heureusement que j'étais dans le coin aujourd'hui.
J'ai vraiment de la chance, alors.
Je me moquais de l'écriture de Duan Qiyan,
mais la mienne, c'est carrément du gribouillis.
Tang,
Tang, grouille-toi !
Descends vite, qu'est-ce que tu fabriques ?
Qu'est-ce que tu me veux à cette heure-ci ?
J'ai pas le droit de venir te voir sans raison ?
On vient jamais sans raison, dis-moi ce que tu veux.
En fait,
c'est rien de bien grave,
c'est juste que moi,
je t'ai préparé un petit cadeau,
mais je pense qu'un cadeau ça se donne en personne,
c'est plus sincère comme ça.
Alors me voilà.
Ouvre-le.
C'est quoi ce mystère ?
Ouvre d'abord, tu verras bien.
Allez, allez !
Une photo dédicacée !
Tu l'as trouvée où ?
Tu sais à qui tu parles ?
Pour moi,
c'est loin d'être compliqué.
Obtenir une dédicace comme ça,
c'est aussi simple que d'avoir 100 à un exam.
Tu ne m'avais pas dit
que tu voulais l'autographe de Han Geng ?
Alors j'ai demandé un service à
l'un de mes contacts.
Ce gars-là, il est quand même dans le milieu,
il a ses contacts, tu vois.
Alors je lui ai dit
que je voulais un autographe de Han Geng.
Et il a dit oui.
Du coup,
il est allé lui demander directement.
Sauf que là, y'a eu un couac.
C'était quoi le problème ?
Vous avez même pas remarqué mes chaussures ?
C'est mes nouvelles sneakers, achetées spécialement pour ce show !
Le gérant de la boutique tendance derrière l'école,
il a monté le prix jusqu'à mille yuans
rien que pour les racheter,
et j'ai même pas voulu les vendre.
Mais tu sais,
Han Geng, c'est qui lui ?
C'était LA star du moment, la plus en vue !
Quand je repense à tout ça,
mon coup,
mon petit calcul,
j'étais carrément un génie, moi !
Duan Qiyan, t'es qu'un gros nul !
Je devrais pas être content, non ?
J'ai dit un truc qu'il fallait pas ?
Tang Tingting !
Tu... tu sais
que j'ai vendu mes baskets pour t'acheter cette dédicace ?
Maintenant que j'ai récupéré mes baskets,
tu as rendu la dédicace ?
Alors comment tu vas faire pour ce que t'as raconté à Zhao Shuran ?
Mais...
quand est-ce que j'ai raconté des bobards ?
Moi, Tang Tingting, je dis toujours la vérité, d'accord ?
Et puis, pas besoin d'un canon pour tuer une mouche.
Si je veux surpasser Zhao Shuran,
tu crois que j'ai besoin d'une photo dédicacée ?
Par contre toi,
sans ces baskets, on dirait que t'as perdu ton âme.
Tu peux pas être un peu moins gamin ?
Je vais te corriger une erreur.
Ce ne sont pas des chaussures.
Ça, c'est un classique.
Un classique, un classique !
Je t'ai rendu tes baskets pourries,
on est quittes maintenant.
Ça pue,
tu sens ça ?
Ça ne sent rien du tout.
Ça sent bon, même.
Tingting,
félicitations !
Je te l'avais dit,
notre classe est pleine de talents cachés.
Félicitations à toi aussi,
un prix de participation, c'est quand même un prix.
Dommage que les prix de ta classe
n'aient pas grand-chose à voir avec toi.
On décroche un prix juste en applaudissant sur le côté, maintenant ?
Tu sais ce que c'est, le travail d'équipe ?
Tingting,
tu ne m'as toujours pas montré la photo dédicacée de Han Geng.
Tu ne vas pas encore me dire
que tu l'as laissée en classe, j'espère ?
Tu retournes en classe ?
Je t'accompagne pour la récupérer.
Zhao Shuran, tu es vraiment bizarre.
Tu savais depuis le début que je m'étais fait avoir, n'est-ce pas ?
Tu attendais là en retenant tout ça, juste pour me voir flancher.
Ça ne te pesait pas ?
Toi...
Oui, je ne suis pas allée au concert,
et alors ?
Mes camarades se faisaient un sang d'encre pour moi.
Ils se sont infiltrés dans le groupe QQ
pour retrouver le lieu de la transaction.
Après m'avoir retrouvée,
on a tous ensemble coincé
l'arnaqueur de billets sur Tieba.
Je te dis,
des tonnes de fans voulaient m'offrir une bannière d'honneur.
J'ai dit non, non,
on a juste rendu service à tout le monde, c'est normal.
Tingting,
tu peux arrêter de débiter tes rêves comme ça ?
Pour toi, c'est peut-être ça le rêve idéal.
Et après avoir rendu justice,
Zhixia a trouvé
le meilleur endroit dehors, devant la salle,
et on a écouté le concert ensemble.
C'était bien mieux
que d'être dans la salle.
On était allongées dans l'herbe,
un ciel plein d'étoiles au-dessus de nos têtes,
sa voix qui nous parvenait aux oreilles.
Tu as déjà vécu ça ?
Je n'ai jamais vu quelqu'un d'aussi fier de s'être fait arnaquer.
Oui.
Avant, j'avais peur que tu apprennes que je m'étais fait avoir,
ça m'aurait fait passer pour une idiote.
Mais j'ai réfléchi ces derniers jours,
et j'ai réalisé que c'est cette peur-là qui est vraiment stupide.
Et maintenant que je te le dis,
je me sens tellement soulagée.
Zhao Shuran,
tu devrais trouver un nouveau sujet
pour venir me parler.
Attends,
à part moi,
personne ne te parle, non ?
Toi...
Pas d'amis.
Tu devrais changer un peu de caractère.
Les impacts de la pollution marine
ont déjà suscité une large attention.
Mais aujourd'hui,
je voudrais aborder un point particulier avec vous :
les microplastiques.
Les microplastiques sont aujourd'hui
déjà... déjà...
Qu'est-ce que tu fais ?
Frangin, je bégaie.
Tu bégaies ?
Demain j'ai une conférence où je dois prendre la parole,
mais dès que je commence, je bégaie.
Je n'entends absolument aucun bégaiement.
Viens écouter.
Je vais écouter ce qu'il en est.
Bonjour à tous.
Je suis Lin Zhixia, la représentante des lycéens aujourd'hui.
Aujourd'hui, je...
Aujourd'hui, je voudrais partager avec vous
les micro...
microplastiques,
les déchets
et leur impact sur la pollution marine.
Attends, attends.
Non, mais tu ne parles pas comme ça d'habitude.
Je sais pas.
Dès que je pense au discours, je stresse.
Alors réessaie.
Recommence.
Allez, recommence.
En fait,
la pollution par les déchets plastiques
a déjà suscité une large attention.
Ça va, ça va !
C'est bon, c'est bon !
C'est quoi ce problème ?
Je comprends enfin pourquoi Jiang Yubai
bégayait autant la première fois qu'il m'a vue.
Qu'est-ce que je fais, grand frère ?
Je peux rien y faire.
Je peux rien faire, rien faire.
Tu peux pas partir !
Tu bégayes, c'est une maladie.
Et je peux pas la soigner.
Aide-moi !
Je peux pas t'aider.
Grand frère, aide-moi.
Je dois parler demain.
Je représente les lycéens pour discuter avec des experts.
Le professeur Shen m'a donné cette opportunité.
Si je rate, ce sera vraiment la catastrophe.
Grand frère,
j'ai besoin de quelqu'un pour m'écouter.
Si tu m'écoutes,
tu pourras relever mes défauts.
Et si je parle bien,
tu seras content, non ?
Oui.
Là, tu parles déjà très bien.
Pas vrai ?
Détends-toi un peu.
Convaincs les autres comme tu me convaincs.
Parle tranquillement.
Un séminaire, c'est juste une discussion entre gens.
Discute avec moi,
d'accord ?
Recommence.
Grand frère, aide-moi.
Je dois parler demain.
Je représente les lycéens pour...
Attends, attends.
Lis ton texte, ton texte.
Zhixia, tu as tout pris ?
Zhixia.
Ces deux œufs,
mange-les en route si tu as faim.
Tu vas loger dehors toute seule,
t'es sûre que t'as pas besoin qu'on t'accompagne ?
Non, je vais juste en banlieue.
Bon, prends cet argent.
Garde-le bien sur toi, ne le perds pas.
Le logement et les repas sont pris en charge, j'ai pas besoin de dépenser.
Mieux vaut prévenir que guérir.
Prends-le.
Range-le bien, ne le perds pas.
Pourquoi t'es levé ?
Je vais l'accompagner, maman.
Tu l'accompagnes ?
Je l'accompagne.
D'accord.
J'y vais, maman.
Fais attention à toi !
Ne dors pas dans le bus, reste vigilante !
Quand on est loin de chez soi,
le plus important, c'est la sécurité.
La porte, tu dois absolument bien la verrouiller.
Tu m'entends ?
Verrouiller la porte, ce n'est pas juste fermer la serrure.
Il y a aussi le verrou de sécurité, la chaîne et tous les dispositifs.
Tout ce qui peut être verrouillé doit l'être.
Tu as compris ?
Wang Tao,
l'été dernier,
toute sa famille est partie en voyage.
En arrivant à l'hôtel,
ils ont découvert qu'il y avait eu un incendie
où une dizaine de personnes étaient mortes.
Mais ils n'y ont pas prêté attention
et y sont quand même restés.
Ce soir-là,
sa mère et sa petite sœur partageaient une chambre.
À trois heures du matin,
la mère dormait profondément.
La petite sœur a été réveillée en sursaut par des coups à la porte.
Toc.
Comme si quelqu'un frappait avec ses jointures,
doucement et prudemment.
Wang Tao, c'est ton camarade de primaire, non ?
Wang Tao.
Il n'a pas un petit frère ?
Comment ça se fait que tu parles d'une petite sœur ?
C'est une sœur, tu te trompes.
Écoute la suite.
Sa sœur s'est levée pour voir qui était dehors.
À ce moment-là, les coups ont cessé.
Elle a cru qu'elle avait mal entendu.
Elle est retournée se coucher.
Mais à peine allongée,
les coups ont repris.
Toc toc toc.
Elle a regardé par le judas.
Il n'y avait personne dehors.
Mais la lumière du couloir était allumée.
C'est à ce moment-là
qu'elle a pris une très mauvaise décision.
Elle a ouvert la porte.
Soudain,
un courant d'air glacé s'est engouffré
accompagné d'une odeur de brûlé.
Sa sœur s'est dépêchée de retourner au lit.
Le lendemain matin,
devine ce qu'ils ont découvert ?
Quoi ?
Ils ont découvert que les draps de la petite sœur
étaient couverts d'empreintes de mains noires.
Comme si quelqu'un de carbonisé
les avait touchés avec ses mains.
C'est parce qu'elle a ouvert la porte
qu'elle les a laissés entrer.
Cette histoire
nous enseigne que quand on est seul loin de chez soi,
il faut toujours bien verrouiller la porte
et n'ouvrir à personne.
Cette histoire nous apprend
qu'il faut un peu de logique pour inventer des histoires.
Frangin, tu racontes vraiment mal les histoires.
Non, cette histoire est vraie.
Vraiment ?
Vraiment.
C'est vrai de vrai ?
Demande à Wang Tao.
Wang Tao.
Wang Tao !
Les coups frappés à la porte étaient lents et légers.
Toc, toc.
Comme si quelqu'un utilisait ses jointures
pour frapper prudemment à la porte.
Qui est-ce ?
Elle a demandé qui était dehors.
À ce moment-là, les coups ont soudainement cessé.
Sa petite sœur a regardé par le judas.
Il n'y avait absolument personne dehors.
C'est alors
qu'elle a pris une décision extrêmement mauvaise.
Elle a ouvert la porte.
Soudain...
Allô, Lin Zhixia.
Comment tu sais que c'est moi ?
J'ai deviné.
Bonjour,
s'il vous plaît,
pourriez-vous dire à la cliente de la chambre 3021
qu'il y a quelque chose de la part de son ami à la porte ?
Mon séminaire de demain matin,
je pensais que j'allais être trop excitée pour dormir.
Mais en fait, c'est de la nervosité.
Et puis j'entends sans arrêt des bruits dehors.
Lin Zhixia,
ce n'est pas de la nervosité,
c'est de la peur, non ?
On dirait que j'ai visé juste.
Je l'admets,
j'ai un peu peur.
C'est vide ici,
c'est un peu trop calme.
Alors,
tu as peur de l'univers ?
Je n'ai pas peur.
Pourtant l'univers est silencieux aussi.
Je comprends.
Ma peur vient de l'inconnu.
Je sais à quoi ressemble l'univers,
donc je n'en ai pas peur.
Donc le silence en lui-même n'est pas effrayant,
n'est-ce pas ?
Tu as raison.
Allô, bonjour.
Bonjour,
la ligne de la chambre 3021 est occupée,
nous allons la recontacter plus tard.
D'accord, merci.
Occupé.
Lin Zhixia, repose-toi bien,
tu dois faire ta présentation demain.
N'aie pas peur, je ne vais pas raccrocher.
Bonne nuit, Jiang Yubai.
Bonne nuit,
Lin Zhixia.
Allô, bonjour.
Bonjour,
la cliente de la chambre 3021 est toujours en ligne,
voulez-vous qu'on continue à essayer ?
Toujours occupé ?
Oui.
Faisons comme ça,
on va essayer de la contacter de temps en temps,
on vous préviendra quand ça passera, d'accord ?
D'accord, merci.
De rien.
Jiang Yubai.
Tu es réveillée ?
Rendors-toi un peu.
Hmm.
Lin Zhixia.
Lin Zhixia, je suis là.
Jiang Yubai.
Jiang Yubai, tu es encore là ?
Je suis là.
Tu n'as pas dormi de la nuit ?
Tu as encore peur ?
Un peu.
Mais avec toi,
je n'ai plus peur.
Comment tu...
Je peux raccrocher maintenant ?
Quand on est jeune,
il faut toujours faire des choses folles
pour ne pas gâcher sa jeunesse.
Comme moi,
je peux rester éveillée toute la nuit
à observer des microplastiques au microscope,
trouvant la monotonie fascinante.
Parce qu'un ami a peur du silence.
Comme lui,
il peut, au bout du fil,
écouter toute la nuit le bourdonnement d'un climatiseur inconnu.
Certains, pour aider un ami à réaliser son rêve,
sont prêts à offrir leurs baskets chéries n'importe quand.
À l'époque, on croyait
que tout ça, c'était de l'impulsivité,
de la fougue.
En grandissant, on comprend
que c'est le point de départ de tout,
une énergie silencieuse.
La fougue de la jeunesse peut braver le temps.
D'aujourd'hui à demain,
et jusqu'à l'éternité.